绪论

在当今的史学界有一个共识，就是中国的近代科学远远落后于西方国家，或者说欧洲国家。然而，众所周知，在古代，中国的科技水平遥遥领先于西方国家，比如我们国人引以为傲的“四大发明”。不过进入近代，中国的科技水平却并无进步，反而欧洲国家的科技发明，学科发展如雨后春笋般涌现，最终在第一次工业革命完成了对中国科技的全面超越，在第一次鸦片战争中体现的淋漓尽致，数千英军可以让清朝军队疲于奔命，毫无抵抗之力，同一时刻英国已经实现了蒸汽工业化，而中国依然是传统落后的手工工业。本文就对中国在近代的科学落后于欧洲国家的原因做一个简单地探讨。

主题词：

中国，欧洲，近代科学

一、中国古代到近代的科技发展与停滞

中国古代取得过辉煌灿烂的科学成就。比如，在三国时代，蜀汉丞相诸葛亮曾经发明了“木牛流马”，在川陕地区极端恶劣的山地中解决了十万士兵的后勤运输问题。早在汉代，四大发明之一的造纸术就已经问世，也有南北朝时代祖冲之的圆周率在数学上的成就，这些都远远早于同期西方取得的科技成果。

然而，到了明清向近代过渡的年代，中国的科技却似乎逐渐陷入停滞，也鲜有引人瞩目的科学成果，比如康熙前期，清政府曾经邀请过一些西方传教士到北京觐见康熙，当时的康熙皇帝对于天文很感兴趣，就让中国的天文学家和传教士一起预测一些天文数据，结果是西方传教士的数据普遍比中国的数据更准确，不难看出，在十七世纪末期，西方就出现了显著强过中国的科学水平。

对于进入近代前夜中国科技落后的直接原因，我们似乎可以认定当时明清的闭关锁国政策起到了非常关键的作用。不光是清朝，在明朝时期，由于要对付来自日本幕府的海上骚扰，明朝官方就严令海禁，甚至居民造船造大都是违法。直到明朝隆庆元年（1567），明朝才重新开放海关，但是对日本的贸易依然严令禁止，与通敌同罪。时间到了清朝初年，由于清政府当局要对付南明以及郑成功的割据势力，北方还有噶尔丹和沙俄的边患，可谓四战之地无处不乱，前清时代当局就厉行海禁，号称“片板不准下海”，甚至将沿海的居民迁入内地几十里以孤立盘踞台湾的郑氏政权。随着清朝政府逐渐统一，清康熙二十三年（1683），台湾郑氏向清政府投降。康熙二十九年（1689），清军击败了雅克萨的沙俄哥萨克部队，与沙皇俄国全权大使戈洛文签订了《尼布楚条约》，将俄国挡在了外兴安岭以北。随着国内逐渐安定，清康熙二十四年（1684），清政府下令放松海禁，开放了浙江，福建，广东等地港口。不过好景不长，由于英国输入鸦片的缘故，乾隆二十二年（1757），清政府再次严控海禁，西方国家与中国的贸易大体被局限在广州。

诚如历史教科书所言，闭关锁国一定程度起了自卫作用，但是严重阻碍了中国与外界的正常交流，十八世纪正值第一次工业革命，中国由于闭塞的政策导致失去了了解先进技术的大好机会，终于进入十九世纪远远落后于西方。

二、欧洲的科学发展

实际上，如果深入了解欧洲的科学发展，会发现欧洲其实也有相当辉煌的成就，或许时间上晚于同期的古代中国，但欧洲的科学总体来看，中世纪的黑暗时代较为停滞，进入文艺复兴后则是蓬勃发展。

古代欧洲在发明创造方面诚然不如同期中国取得的成就多，欧洲的科学主要集中在理论方面。比如，古希腊著名的科学家欧几里得，他生活于公元前3世纪，等同于我国的战国末年，欧几里得的《几何原本》提出了大量数学思想，并且沿用至今。古希腊还有另一位物理学家兼哲学家，阿基米德，也是生活在公元前3世纪，他提出了著名的杠杆理论，以及静力学，流体力学的相关思想。

古代欧洲的基础学科发展大多集中于古希腊，公元476（北魏孝文帝延兴六年）年西罗马帝国灭亡，被欧洲史学界认为是欧洲进入中世纪的开始。这一阶段大约持续了近1100年。欧洲一般称中世纪为“黑暗时代”，因为这一时期，欧洲被宗教严重束缚，并且各个封建君主制国家攻杀不断，比如英国就与法国进行过百年战争。13世纪，来自蒙古草原的蒙古帝国进行过长子西征，严重摧残了东欧地区的建设，更是严重影响了欧洲的发展。在14世纪，欧洲还遭遇了鼠疫，直接减少了欧洲三分之一的人口。

欧洲近代科学的转折点在文艺复兴。文艺复兴开始于意大利地区，这和意大利的独有情况有关，当时的意大利是多个城邦，没有统一的宗教国家或者封建君主国家，比如那不勒斯王国。且意大利位于半岛，与外界接触较多。从佛罗伦萨，热那亚，米兰等地，再到罗马，最终推广到意大利地区，再到欧洲，文艺复兴的核心，是思想的自由和解放，人文主义，这都与天主教的宗旨大不相同。

文艺复兴是一个泛指的时期，但总体上，在14-16世纪，欧陆和英伦三岛都受到了文艺复兴的洗礼，逐渐地摆脱中世纪的蒙昧思想，开始追求个体的思考，艺术的创作，随着而来的，还有科学的发展。另一个促进欧洲技术变革的是15世纪奥斯曼土耳其在中东的胜利，1453年（明景帝景泰四年），奥斯曼帝国灭亡东罗马帝国，占据了欧洲从地中海进入近东，埃及和亚洲的所有海上通道，欧洲走君士坦丁堡（伊斯坦布尔）进入亚洲的路线已经被封锁。需求促进变革，欧洲国家只能在海上开辟新路线，也就是新航路的开辟，而走海路就必须有足够支撑远洋的航船。

从新航路开辟开始，自伊比利亚半岛的西班牙和葡萄牙发起，欧洲人开始了对海洋的探索。海运促进科技的变革，欧洲人熟练地将指南针等原本中国遥遥领先的技术灵活运用。同期，英国，意大利等国家开始兴建大学，就是现代大学的前身，开始系统地培育各方面的人才，随着航海时代的发展，到了18世纪，传统科技已经不能满足西方国家殖民地经营的需要，第一次工业革命就逐渐地开始，伴随着一个又一个的发明，欧洲终于完成了对东方的反超，在乾隆后期，福康安率军远征廓尔喀时就与英印当局殖民地部队交过战，而五十年后的鸦片战争，清军无论是陆战还是海战都完全不是英军对手。

三、浅析为何西方可以在近代发展科学，而中国却落后下去

某种程度上，闭关锁国只能说是一个直接原因而非根本原因，在古代中西方交流一样稀少，即便是没有海禁，古代贫瘠的交通条件注定中国不会和西方有过多的交流，中国少有的技术传播还是唐玄宗天宝九年（751）在怛罗斯之战（今哈萨克斯坦江布尔）败给阿拉伯人后，大量的唐军俘虏带去的技术推广了中亚地区的科技发展，但是中国和欧洲距离遥远，这种说法显然没有说服力，古代中国依然有大量领先西方的科技。

笔者认为，中国和欧洲在近代拉开科学差距，一个很关键的因素是社会氛围和整体环境。我们以明朝举例，中国的科举制度是读书人进入官僚系统的唯一途径，在明朝时代，八股取士成为了科举的重要内容，而这些内容和自然科学毫无关联，读书人为了功成名就，只能诵读这些毫无实际意义的八股文，久而久之，读书人的思想被严重束缚，而一个被束缚的大脑，又何谈创新精神，和近代科学也就自然无缘了。到了清朝思想控制更加严格，乾隆就搞过文字狱，甚至和乾隆，弘历有关的字眼出现了都是重罪，如此环境自然不会有创新可言。反观欧洲在文艺复兴的浪潮后，追求人文，独立，开拓，科学是一个现实的问题，封建社会下的中国，与这些思想背道而驰，其实在明朝后期，也有宋应星的《天工开物》等书籍问世，但终究只是昙花一现。

再来看回欧洲，文艺复兴后，人们思想解放，随着一批大学的建立，欧洲的基础学科蓬勃发展，比如法国涌现了一大批数学家，笛卡尔，傅里叶，拉普拉斯等，这些数学家的智慧结晶直到现在还有广泛的影响。英国也有牛顿这样的物理学家，为现代物理奠定了基石，意大利也有天文学家伽利略，虽然他遭到了教会的压迫，但也客观反映了欧洲追求进步的文化与保守体系的抗争。

基础学科的奠基，使得欧洲在近代的科学发展有了良好的基础，随着海权时代的发展，殖民地的扩张，传统科学技术不能满足欧洲国家日益增长的工业需求，随即工业革命出现了，英国，德国等国家的人才百花齐放，百家争鸣，不仅在科技上成就了第一次工业革命，更是在哲学，自然社科等领域都有了长足的进步，但主旨思想，则是自由，宽松的环境与氛围，这样的社会更有活力，更能迸发出创造力。道光年间的诗人龚自珍就用过“万马齐喑究可哀”来形容清朝社会，两相比较，鸦片战争中国被英国轻松击败也就不足为奇，本质上就是制度，科学的全面落后。

四、结论

在近代，中国的科学被西方实现了超越并且遥遥领先，也因此中国进入了百年屈辱史。我们回顾近代中西方的社会发展，可以得出一个初步的结论：想要在科学上有长足的进步，需要有宽松的社会氛围，以及积极进取的发展方向，需求促进变革。故步自封，闭关锁国只能得到短暂的安稳，世界是在不断进步的，从西方近代科学的发展历程中，我们也可以得到许多宝贵的经验，或许时至今日依然可以为我们所用。

参考文献：
